# 주요 내용

---

## 1장

- 컴퓨터 구조를 이해하면 문제 해결 능력이 향상하고, 성능, 용량, 비용을 고려하여 개발할 수 있다.
- 컴퓨터가 이해하는 정보에는 데이터와 명령어가 있다.
- 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
    - 중앙처리장치(CPU) : 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품
    - 주기억장치(메모리, RAM) : 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
    - 보조기억장치 : 전원이 꺼져도 보관할 프로그램을 저장하는 부품
    - 입출력장치 : 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품
- 시스템 버스 : 컴퓨터의 4가지 핵심 부품들이 서로 정보를 주고 받는 통로

## 2장

- 비트는 0과 1로 표현할 수 있는 가장 작은 정보 단위이다.
- 바이트, 킬로바이트, 메가바이트, 기가바이트, 테라바이트는 비트보다 더 큰 정보 단위이다.
- 이진법은 1을 넘어가는 시점에 자리 올림을 하여 0과 1만으로 수를 표현하는 방법이다.
- 이진법에서 음수는 2의 보수로 표현할 수 있다.
- 십육진법은 15를 넘어가는 시점에 자리 올림하여 수를 표현하는 방법이다.
- 문자 집합은 컴퓨터가 인식할 수 있는 문자의 모음으로, 문자 집합에 속한 문자를 인코딩하여 0과 1로 표현할 수 있다.
- 아스키 문자 집합에 0부터 127까지의 수가 할당되어 아스키 코드로 인코딩된다.
- EUC-KR은 한글을 2바이트 크기로 인코딩할 수 있는 완성형 인코딩 방식이다.
- 유니코드는 여러 나라의 문자들을 광범위하게 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이며, UTF-8, UTF-16, UTF-32는 유니코드 문자의 인코딩 방식이다.

## 3장

- 고급 언어는 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어다.
- 저급 언어는 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어다.
- 저급 언어는 0과 1로 이루어진 명령어로 구성된 기계어와 기계어를 사람이 읽기 편한 형태로 변역한 어셈블리어가 있다.
- 컴파일 언어는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어다.
- 인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄 씩 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어다.
- 명령어는 연산 코드와 오퍼랜드로 구성된다.
- 연산 코드는 명령어가 수행할 연산을 의미한다.
- 오퍼랜드는 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치를 의미한다.
- 주소 지정 방식은 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법이다.

## 4장

- ALU는 레지스터로부터 피연산자를, 제어장치로부터 제어 신호를 받아들이며, 연산 결과와 플래그를 보낸다.
- 제어장치는 클럭, 현재 수행할 명령어, 플래그, 제어 신호를 받아들이고, CPU 내부와 외부로 제어 신호를 내보낸다.
- 레지스터
    - 프로그램 카운터: 메모리에서 가져올 명령어의 주소 저장
    - 명령어 레지스터: 해석할 명령어 저장
    - 메모리 주소 레지스터: 메모리의 주소 저장
    - 메모리 버퍼 레지스터: 메모리와 주고받을 데이터를 저장
    - 범용 레지스터는: 데이터와 주소를 모두 저장
    - 플래그 레지스터: 연산 결과 혹은 CPU 상태에 대한 부가 정보를 저장
- 명령 사이클은 하나의 명령어가 처리되는 주기로 인출, 실행, 간접, 인터럽트 사이클로 구성되어 있다.
- 인터럽트는 CPU의 정상적인 작업을 방해하는 신호로, 예외와 하드웨어 인터럽트가 있다.
- 인터럽트 서비스 루틴은 인터럽트를 처리하기 위한 동작들로 이루어진 프로그램이다.

# 회고

---

- 지현
    - 컴퓨터 구조와 운영체제를 이해하고 있다면 문제 해결할 때 도움이 된다고 하는데 맞겠지? 내용이 어려워서 그런가 오늘따라 스터디 시간에 집중이 잘 되지 않았다.
    - 좀 더 시간을 내어 공부를 해야 될 것 같다. 반성하자! 실력있는 개발자가 되려면 컴퓨터 구조에 대해서도 알아야겠지..? 잘하자!
- 지은
    - 운영체제에 대해 공부하고 싶다는 생각을 했는데 이번 기회에 강제로라도 할 수 있어서 다행인 것 같다.
    - 회사에서 여러 언어를 사용하다보니 컴파일러 언어, 인터프리터 언어라는 용어를 들어는 봤지만 사실 잘 몰랐는데 정리할 수 있어서 도움이 되었다. 뒷장에는 더 자세히 나올까?!
    - 개발할 때는 문제 없이 작동했는데, 데모할때 작동이 안되는 상황이 많다는 것에 아주 동의한다. 실제로 코드 자체의 문제가 아닌 경우가 훨씬 많았다. 나는 아직 문제 원인 파악에는 어려움이 있지만 공부하다보면 나도 잘 찾을 수 있겠지?!\
- 수정
    - 컴퓨터 구조에 대해서는 잘 몰랐는데 이번 스터디 책을 통해 제대로 공부해보면 좋을 것 같다.
    - 생각보다 처음 듣는 용어들이 많아서 어렵다. 따로 꼭 공부하는 시간을 가져야만 컴퓨터 구조에 대해 더 잘 이해할 수 있게 될 것 같다.
    - 코딩만 할 줄 아는 개발자가 아니라 컴퓨터에 대해 전반적인 지식을 갖춘 개발자가 되기 위해서 노력해야겠다.
- 슬아
    - 개발자가 단순히 코딩을 하는 것만이 아니라 컴퓨터 구조에 대해서 알아야 문제 해결 능력이 올라간다고 하는데 이 책을 통해서 지식을 쌓아가고싶다.
    - 이번에 컴퓨터의 4가지 핵심 부품인 중앙처리장치, 주기억장치, 보조기억장치, 입출력장치를 알게 되었다. 또한 소스코드를 짜면서 자동으로 그냥 컴퓨터에서 이해해서 넘어가는 줄 알았는데 고급 언어와 저급 언어가 나뉘어져 해석이 된다는 점이 신기했다. 명령어 속 연산 코드와 오퍼랜드의 차이점, 주소지정방식, CPU 내부 ALU, 제어장치, 레지스터의  각 역할과 인터럽트 예외와 하드웨어 인터럽트를 알게 되어 컴퓨터와 친해진 기분이 든다 ㅎㅣㅎㅣ 아직은 익숙하지 않은 컴퓨터 구조라 자주 반복해야겠다!