# 주요 내용

---

## 13장

- 교착 상태
    - 일어나지 않을 사건을 기다리며 무한히 대기하는 현상. ex) 식사하는 철학자 문제
    - 교착 상태가 발생했을 때 상황을 정확히 표현하는 방법 : 자원 할당 그래프
    - 근본적인 원인 파악하기
        - 상호 배제 : 한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 사용할 수 없는 상태
        - 점유와 대기 : 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당받기를 기다리는 상태
        - 비선점 : 어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 빼앗지 못하는 상태
        - 원형 대기 : 프로세스들이 원의 형태로 자원을 대기하는 상태
    - 해결 방법
        - 교착 상태 예방
            - 교착 상태 발생 필요 조건 네 가지(상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기) 중 하나의 조건이라도 만족시키지 않게 하기
            - 예방 방식은 교착 상태가 발생하지 않음을 보장할 수는 있지만 여러 부작용이 따른다
        - 교착 상태 회피
            - 프로세스들에 배분할 수 있는 자원의 양을 고려하여 교착 상태가 발생하지 않을 정도의 양만큼만 자원을 배분하는 방법
        - 교착 상태 검출 후 회복
            - 교착 상태 예방과 회피는 교착 상태 발생을 막기 위한 노력이었다면, 교착 상태 검출 후 회복은 교착 상태 발생을 인정하고 사후에 조치하는 방식
            - 선점을 통한 회복과 프로세스 강제 종료를 통한 회복이 있음

## 14장

- 스와핑은 메모리에서 사용되지 않는 일부 프로세스를 보조기억장치로 내보내고 실행할 프로세스를 메모리로 들여보내는 메모리 관리 기법이다.
- 최초 적합 방식은 최초로 발견한 적재 가능한 빈 공간에 프로세스를 배치하는 방식이다.
- 최적 적합 방식은 프로세스가 적재될 수 있는 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식이다.
- 최악 적합 방식은 프로세스가 적재될 수 있는 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식이다.
- 외부 단편화는 프로세스를 할당하기 어려울 만큼 작은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상을 의미한다.
- 페이징은 물리 주소 공간을 프레임 단위로 자르고 프로세스의 논리 주소 공간을 페이지 단위로자른 뒤 각 페이지를 프레임에 할당하는 가상 메모리 관리 기법이다.
- 페이지 테이블을 통해 페이지가 적재될 프레임을 찾을 수 있다. 페이지 테이블에는 페이지 번호와 프레임 번호뿐만 아니라 유효 비트, 보호 비트, 접근 비트, 수정 비트등이 있다.
- PTBRDMS 각 프로세스의 페이지 테이블이 적재된 주소를 가리킨다.
- TLB는 페이지 테이블의 캐시 메모리 역할을 수행하기 위해 페이지 테이블의 일부를 저장한다.
- 요구 페이징은 페이지가 필요할 때에만 메모리에 적재하는 기법이다.
- 페이지 교체 알고리즘에는 FIFO, 최적, LRU 페이지 교체 알고리즘 등이 있다.
- 스래싱이란 지나치게 빈번한 페이지 교체로 인해 CPU 이용률이 낮아지는 문제를 뜻한다.
- 프레임 할당 방식에는 균등 할당과 비례 할당, 작업 집합 모델 기반과 페이지 폴트율 기반 프레임 할당 방식이 있다.

## 15장

- 파일은 의미 있고 관련 있는 정보를 모은 논리적인 단위이다.
- 운영체제는 파일의 확장자를 통해 파일의 유형을 파악할 수 있다.
- 파일의 속성에는 파일과 관련된 다양한 부가 정보들이 있다.
- 디렉터리를 이용하면 여러 개의 파일 또는 디렉터리를 묶어 관리할 수 있다.
- 경로는 디렉터리를 이용해 위치를 특정 짓는 정보이다.
- 절대 경로는 루트 디렉터리부터 시작하는 경로이고, 상대 경로는 현재 디렉터리부터 시작하는 경로이다.
- 파티셔닝은 하드 디스크나 SSD처럼 용량이 큰 저장 장치를 하나 이상의 논리적인 여러 단위로 구획하는 작업이다.
- 포매팅은 파일 시스템을 설정하여 어떤 방식으로 파일을 저장하고 관리할 것인지를 결정하고, 새로운 데이터를 쓸 수 있게 하는 작업이다.
- 연속 할당은 보조기억장치 내 연속적인 블록에 파일을 할당하는 방식이다.
- 연결 할당은 각 블록 일부에 다음 블록의 주소를 저장하여 블록들을 연결 리스트 형태로 관리하는 방식이다.
- 색인 할당은 파일의 모든 블록 주소를 색인 블록에 모아 관리하는 방식이다.
- FAT 파일 시스템은 FAT를 이용하는 연결 할당 기반의 파일 시스템이다.
- 유닉스 파일 시스템은 i-node를 이용하는 색인 할당 기반의 파일 시스템이다.

# 회고

---

- 지현
    - 교착 상태는 순환 참조와 비슷한 개념인 것 같은데, 운영 체제에서 자원을 할당할 때 동시에 자원을 점유하려고 하면 무한히 대기하는 현상이고, 순환 참조는 프로그래밍에서 객체 간의 참조에서 발생한다는 점에서 차이가 있다는 것을 알았다.
    - CPU가 메모리 관리를 효율적으로 하기 위해 페이지 교체 알고리즘을 사용해서 성능을 최적화하는데 중요한 역할을 한다는 것을 알았다. 3가지 알고리즘 중에서는 LRU 페이지 교체 알고리즘이 성능이 좋은 것 같다.
    - 처음에 디렉터리 경로를 찾을 때 절대 경로와 상대 경로를 헷갈렸는데, 확실한 차이를 알게 되어서 좋았다. 연속 할당과 연결 할당을 보고 ArrayList와 LinkedList와 비슷한 것 같다고 생각했는데, 특히 연결 할당은 파일의 중간 부분부터 접근하고 싶어도 반드시 파일의 첫 번째 블록부터 접근하여 차례대로 읽어야 한다는 점이 LinkedList와 동일한 점인 것 같다.
    - 이번 스터디를 통해 컴퓨터 구조와 운영체제에 대한 다양한 개념들을 알게 되어 좋았다. 한 번 했다고 머리에 전부 남지는 않겠지만.. 다음에 봤을 땐 조금은 익숙해 졌겠지??
- 지은
    - 교착 상태를 항상 주의해야 할 것 같지만 살짝 잘못하면 놓치기도 쉬운 부분이라고 생각된다. 해결 방법도 나와있지만 실제 사례에 적용하는 예시도 알고 싶다.
    - 파일 시스템이 무엇인지 알게 되었고, 파일 할당 방법은 처음에는 연속 할당만 떠올렸는데 생각했던 것보다 많은 종류가 있는 것 같다. 역시나 세상엔 똑똑한 사람이 많다.
    - 이 책을 통해 얕게라도 운영체제를 알게 되었다. 처음 접해본 나도 이해할 수 있는 수준이어서 도움이 많이 되었다. 회사 업무에 당장 도움이 되는 것은 아니지만 알지 못하는 오류가 발생했을 때 떠올릴 수 있는 원인 가능성이 더 많아졌다고 생각한다.
- 수정
    - 무한히 대기 할 수 밖에 없는 교착 상태가 발생했을 때 강제 종료를 통해 프로세스의 교착 상태를 해결할 수 있다고 했는데 처음부터 여러개의 프로세스를 실행하지 않도록 확인 하는 습관을 가져야겠다.
    - 개발을 하다가 메모리가 부족해서 맥이 끊겨버리면 안되기 때문에 컴퓨터의 메모리를 확인하고 보조기억장치에 미리 메모리를 옮기는 습관을 가져야겠다.
- 슬아
    - 교착상태가 일어나지 않도록 하는 다양한 해결방법을 알게 되었다. 또한 연속적 메모리 할당 방식이 외부 단편화가 일어날 수 있다는 부분을 생각하지 못했다. 이걸 페이징을 통해 막을 수 있고 페이지 테이블을 통해 어떤 프레임에 할당되어있는지 알 수 있다는 것을 기억해야겠다.
    - 평상시 사용하는 파일의 디렉터리가 다르기 때문에 같은 이름이라도 공존할 수 있다는 것을 이론적으로 알게되니 신기했다.
    - 컴퓨터 구조와 운영체제 책을 공부하면서 부족한 이론 지식을 쌓을 수 있어서 좋았고 아직 부족한게 많다고 생각이 되어 더 열심히 공부해야겠다는 생각이 들었다! 스터디를 하며 이 책을 공부할 수 있게 되어 너무 다행이다?