## 01-1. 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

언뜻 생각해보면 컴퓨터 구조는 프로그램 개발과는 큰 관련이 없어 보인다. 왜냐하면 지금껏 컴퓨터의 구성 요소와 작동 원리를 몰라도 프로그래밍 언어의 문법만 알면 개발하고 실행하는데 아무 문제가 없었기 때문이다.

하지만 실력 있는 개발자가 되려면 반드시 알아야 하는 기본 지식이다. 컴퓨터 구조를 이해하면 얻을 수 있는 여러 이점에 대해 살펴보자.

---

### 문제 해결

- 강의나 책에 나온 코드를 똑같이 따라 작성했는데도 코드가 제대로 작동하지 않는 상황이 의외로 빈번하게 발생한다.
- 이런 상황은 실무에서도 종종 발생하는데, 개발할 때는 문제 없이 작동했던 코드가 실제 사용자들에게 선보이는 자리에서 작동하지 않는 상황이 비일비재하다. 이런 경우는 분명 코드상의 문법적인 오류만이 원인은 아닐 것이다.
- 컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다.

### 성능, 용량, 비용

- 개인 컴퓨터를 고를 때는 가격이나 최신 제품 같은 단순한 기준으로 골라도 문제가 되지 않으나, 프로그램을 실행할 서버 컴퓨터를 고를 땐 문제가 된다. 무작정 저렴한 컴퓨터는 성능 저하로 곤란한 상황에 처할 수 있고, 무작정 최신형을 고른다면 예산이 한정된 상황에서는 최선의 선택이 아닐 것이다.
- 서버 컴퓨터를 구매하지 않고 클라우드 서비스를 이용하더라도 이런 고민은 피할 수 없다. CPU, 메모리 등 직접 판단하고 선택해야 한다.
- 개발한 웹사이트가 유명해져서 매일 새로운 회원이 100명씩 가입하고, 새로운 글이 100개씩, 댓글이 1000개씩 생성된다면 이런 데이터들은 어딘가에 저장이 되어야 할 것이다. 어떤 저장 장치가 필요할지? 어느 정도의 용량을 갖춰야 적당할지? 스스로 판단할 수 있어야 한다.
- 컴퓨터 구조를 이해하면 문법만으로는 알기 어려운 성능, 용량, 비용을 고려하여 개발할 수 있다.

## 01-2. 컴퓨터 구조의 큰 그림

우리가 알아야 하는 컴퓨터 구조 지식은 크게 두 가지이다. 하나는 `컴퓨터가 이해하는 정보`이고 하나는 `컴퓨터의 네 가지 핵심 부품`이다.

---

### 컴퓨터가 이해하는 정보

- 컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다. 0과 1로 표현되는 정보에는 크게 두 종류가 있는데, 바로 `데이터`와 `명령어`이다.
    - 데이터 : 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보. 예) 1, 2 / 안녕하세요
    - 명령어 : 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보. 예) 1과 2를 더하라 / 안녕하세요를 출력하라

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- 아두이노, 라즈베리 파이, 스마트폰, 노트북, 데스크톱, 서버 컴퓨터 등 다양한 종류의 컴퓨터가 있지만 외관과 용도를 막론하고 컴퓨터를 이루는 핵심 부품은 크게 다르지 않다.
- 핵심 부품 4가지 : 중앙처리장치(CPU), 주기억장치(메모리, RAM), 보조기억장치, 입출력장치

!https://i.imgur.com/PfCgckP.png

- 가장 큰 사각형은 **메인보드**이다.
- 메인보드 안에 **시스템 버스**(양방향 수직 화살표)가 있다.
- **CPU** 내부에는 **ALU**(산술논리연산장치), 제어장치와 여러 레지스터가 있다. CPU는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.
- **메모리**는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.
- **보조기억장치**는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.
- 모니터, 키보드, 마우스 등은 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있고, 이들을 **입출력장치**라고 부른다.

### 메모리

- 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.
- 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서 저장된 명령어와 데이터의 위치는 정돈되어 있어야 한다. 그래서 메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소라는 개념이 사용된다.

### CPU

- 컴퓨터의 두뇌. 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이다.
- CPU의 역할과 작동 원리를 구체적으로 이해하기 위해서는 CPU 내부 구성 요소를 알아야 한다.
    - 산술논리연산장치(ALU) : 계산하는 장치
    - 레지스터 : CPU 내부의 작은 임시 저장 장치
    - 제어장치 : 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
        - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 읽기**라는 제어 신호를 보낸다.
        - CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 쓰기**라는 제어 신호를 보낸다.

### 보조기억장치

- 앞서 메모리는 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다고 했는데, 두 가지 치명적인 약점이 있다. 가격이 비싸 저장 용량이 적고, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다.
- 이에 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 필요한데, 그게 바로 보조기억장치이다.
- 하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 등

### 입출력 장치

- 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치

### 메인보드와 시스템 버스

- 지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드라는 판에 연결된다. 메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데, 이는 메인보드 내부에 버스라는 통로가 있기 때문이다.
- 컴퓨터 내부에는 다양한 종류의 통로가 있는데, 컴퓨터의 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 시스템 버스이다.
- 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품은 메인보드에 연결되어 시스템 버스를 통해 서로 정보를 주고받는다.
- 시스템 버스는 주소 버스(주소를 주고받는 통로), 데이터 버스(명령어와 데이터를 주고받는 버스), 제어 버스(제어 신호를 주고받는 통로)로 구성되어 있다.