# 주요 내용

---

## 9장

- 운영체제
    - 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램이다.
    - 대표적인 운영체제로는 윈도우, macOS, 리눅스, 안드로이드, iOS가 있고, 커널 영역에 적재된다.
    - 역할
        - 운영체제는 실행할 응용 프로그램을 메모리에 적재하고, 더이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 지속적으로 메모리 자원을 관리한다.
        - 여러 프로그램이 동시에 CPU를 사용하려고 할 때 어떤 프로그램이 CPU를 사용할지 결정한다.
        - 여러 응용 프로그램이 하나의 입출력 장치를 공유해야 할 때 충돌을 방지하기 위해 자원을 관리한다.
- 커널 : 운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분으로 자원에 접근하고 조작하며 프로그램이 안전하게 실행되도록 하는 핵심 기능을 제공한다.
- 이중모드 : 운영체제는 사용자가 실행하는 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지하기 위해 이중 모드로써 구현된다.
- 시스템 호출 : 사용자 모드로 실행되는 프로그램이 커널 모드로 전환되어야 할 때 운영체제에 요청하는 것

## 10장

- 프로세스는 실행중인 프로그램이다.
    - 포그라운드 프로세스
    - 백그라운드 프로세스
- 운영 체제는 프로세스 제어 블록을 통해 여러 프로세스를 관리한다.
- 프로세스 간에 실행을 전환하는 것을 문맥교환이라고한다.
- 프로세스 사용자 영역에 크게 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 나뉘어 배치된다.
- 프로세스 상태에는 생성, 준비, 실행, 대기, 종료가 있다.
- 프로세스가 다른 프로세스를 생성한 경우 프로세스를 생성한 프로세스를 부모 프로세스, 생성된 프로세스를 자식 프로세스라고 부른다.
- 많은 운영체제는 프로세스가 프로세스를 낳는 프로세스 계층 구조로 프로세스들을 관리한다.
- 스레드는 프로세스 내의 실행 흐름 단위다.
- 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티 프로세스라고 하고, 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티스레드라고 한다.

## 11장

- CPU 스케줄링은 공정하고 합리적으로 CPU자원을 배분하는 방법을 의미한다.
- 프로세스는 우선순위를 가지고 있고, 이는 PCB에 명시된다.
- 운영체제는 효율적인 스케줄링을 위해 스케줄링 큐를 사용한다.
    - 준비큐: CPU 할당을 기다리는 프로세스들을 위한 큐
    - 대기큐: 입출력장치를 기다리는 프로세스들을 위한 큐
- 선점형 스케줄링: 프로세스가 이용 중인 자원을 빼앗을 수 있다.
- 비선점형 스케줄링: 프로세스가 이용 중이 자원을 빼앗을 수 없다.
- 스케줄링 알고리즘
    - 선입 선처리 스케줄링 알고리즘: 준비 큐에 삽입된 순서대로 CPU를 할당한다.
    - 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘: 준비 큐에 삽입된 프로세스들 중 CPU 사용 시간의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 CPU를 할당한다.
    - 라운드 로빈 스케줄링 알고리즘: 정해진 시간만큼만 돌아가며 CPU를 할당한다.
    - 우선순위 스케줄링 알고리즘: 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스에 CPU를 할당한다.
    - 다단계 피드백 큐 스케줄링 알고리즘: 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있는 다단계 큐 스케줄링이다.

## 12장

- 동기화는 특정 자원에 접근할 때 한 개의 프로세스만 접근하게 하거나 프로세스를 올바른 순서대로 실행하게 하는 것을 의미
- 공유 자원은 공동으로 사용하는 자원으로, 전역 변수가 될 수도 있고, 파일이 될 수도 있고, 입출력장치, 보조기억장치가 될 수 있다.
- 임계 구역은 공유 자원에 접근하는 코드 중 동시에 실행하면 문제가 발생하는 코드 영역을 의미한다. 임계 구역에 진입한 프로세스가 있다면 다른 프로세스는 임계 구역 밖에서 기다려야한다.
- 상호 배제는 한 프로세스가 임계 구역에서 작업 중이면 다른 프로세스가 임계 구역에 들어갈 수 없도록 제어하는 것이다.
- 뮤테스 락은 임계 구역을 잠금으로써 프로세스 간의 상호 배제를 이룬다.
- 세마포는 공유 자원이 여러 개 있는 임계 구역 문제도 해결할 수 있는 동기화 도구이다.
- 모니터는 세마포에 비해 사용자가 사용하기 편리한 동기화 도구로 조건 변수를 사용한다.

# 회고

---

- 지현
    - 운영체제가 메모리 자원을 관리하고, CPU 스케줄링을 하며, 응용 프로그램이 실행되기 위해 운영체제의 이중 모드를 이용한다는 것과 모드를 변경하기 위해 시스템 호출을 한다는 것을 알게 되었다.
    - 다음 프로세스로 실행 순서가 넘어갈 때 문맥 교환이라는 과정이 생기는데, 동시에 실행되는게 아니라 문맥 교환이 굉장히 빠르게 일어나기 때문이라는 것을 알게 되었다. 메모리 영역 중 힙 영역과 스택 영역의 존재는 알았는데, 이번 기회에 특징들을 좀 더 알게 되어 좋았다.
    - 선점형과 비선점형 스케줄링의 차이에 대해 확실하게 알게 되었다. CPU 스케줄링 알고리즘 종류가 굉장히 많은데, 어느 상황에서 사용하는지는 찾아봐야할 것 같다. 전부 쓰이는 건지 궁금하다.
    - 동기화를 방지하기 위한 방법들을 알게 되었다. 뮤텍스 락, 세마포, 모니터.. 처음 알게된 방식들이지만 개발할 때도 동시성 방지를 위해 고민하면서 코드를 작성하는데, 비슷한 개념인 것 같다. 동시성 방지는 어디서나 중요하다는 것을 깨달았다.
- 지은
    - 프로세스, 커널에 대해 한 번 찾아봐야겠다고 생각했었는데 미루고 미루다가 책을 통해서 보게 되었다..ㅎ 프로세스 실행 목록을 보면 계속 바뀌는 모습을 봤는데 그 이유가 프로세스들이 계속 번갈아가면서 실행되기 때문이라는 것을 알게되었다. 커널이 운영체제의 핵심 기능이라는데 조금 더 자세히 알고 싶다.
    - 프로세스에서도 fork라는 용어를 사용한다는 것을 처음 알았다. 깃에서만 사용하는 용어인줄 알았는데 그냥 범용적으로 사용하는 용어인가? 휴우.. 어렵다..
    - CPU 스케줄링 알고리즘에 너무 다양한 종류가 있는 것 같다. 운영체제마다 다른 알고리즘을 갖고 있는 것일까? 아니면 실행 할때마다 상황에 따라 다른 것일까?
    - 뮤텍스 락은 회사에서 사용해본적이 있는데 세마포는 안써본 것 같다. 다음에는 세마포를 써봐야지! 아는척 해야지!
- 수정
    - 운영체제가 CPU가 어떤 프로그램을 먼저 실행하면 좋을지를 판단해주기 때문에 효율적인 메모리 관리에 도움을 준다는 것을 알게 되었다.
    - 스레드라는 것이 자꾸 어디서 들렸는데 뭔지 사실 잘 몰랐다. 이번 기회에 프로세스와 스레드가 어떻게 다른지 알 수 있었다.
    - 선점형 스케줄링이 실시간 시스템을 실행할 때 유리한 방법이 되겠다고 생각했다. 그렇다면 비선점형 스케줄링은 거의 사용을 안하는 걸까?
- 슬아
    - 운영체제라고 하면 윈도우, **mac**만 떠올렸는데 프로그램의 메모리, 자원을 관리하고 다양한 역할을 한다는 점을 알게되었다. 또한 컴퓨터를 하면서 작업 관리자를 열어 프로그램을 종료했던 적이 있었는데 그럴 때마다 사용하지 않는 프로그램들이 실행되고 있었는데 그런것들이 백그라운드 프로세스라는 것을 알게되었다.
    - 여러 프로그램을 사용할 때 운영체제에서는 문맥교환을 통해 여러 프로세스가 동시에 실행되는 것처럼 보이고 프로세스 우선순위를 통해 CPU를 이용하게 하는 것이 **신기했고**, 프로세스들의 순서뿐만 아니라 뮤테스 락을 통해 임계구역을 잠그고 **세마포**,**모니터** 를 통해 공유 자원이 여러 개 있는 임계 구역을 해결하는 동기화 도구가 있다는 것을 알게 되었다.👍