# 주요 내용

---

## 5장

- 코어란 CPU 내에서 명령어를 실행하는 부품
- 멀티 코어 프로세서란 여러 개의 코어를 포함하는 CPU
- 스레드에는 하드웨어적 스레드와 소프트웨어적 스레드가 있다.
    - 하드웨어적 스레드 : 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위
    - 소프트웨어적 스레드 : 하나의 프로그램을 독립적으로 실행하는 단위
- 멀티스레드 프로세서란 하나의 코어로 여러 개의 명령어를 동시에 실행할 수 있는 CPU
- CPU의 성능을 높일 수 있는 설계
    - 높은 클럭 수
    - 멀티 코어
    - 멀티 스레드(멀티 프로세서)
    - 명령어 병렬 처리 기법 : 명령어를 동시에 처리하여 CPU를 한시도 쉬지 않고 작동시키는 기법
        - 명령어 파이프라이닝은 동시에 여러 개의 명령어를 겹쳐 실행하는 기법이다.
        - 슈퍼스칼라는 여러 개의 명령어 파이프라인을 두는 기법이다.
        - 비순처적 명령어 처리 기법은 파이프라인의 중단을 방지하기 위해 명령어를 순차적으로 처리하지 않는 기법이다.
- ISA는 CPU의 언어이자 하드웨어가 소프트웨어를 어떻게 이해할지에 대한 약속이다.
- CISC는 복잡하고 다양한 종류의 가변 길이 명령어 집합을 활용한다.
- RISC는 단순하고 적은 종류의 고정 길이 명령어 집합을 활용한다.

## 6장

- RAM은 휘발성 저장 장치이고, 보조기억장치는 비휘발성 저장 장치입니다.
- DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이고, SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는 RAM이다.
- SDRAM은 클럭과 동기화된 DRAM입니다.
- DDR SDRAM은 SDRAM에 비해 대역폭이 두 배 넓습니다.
- 물리 주소는 메모리 하드웨어상의 주소이고, 논리주소는 CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 주소이다.
- MMU는 논리주소를 물리 주소로 변환한다.
- 베이스 레지스터는 프로그램의 첫 물리 주소를 저장한다.
- 한계 레지스터는 실행중인 프로그램의 논리 주소의 최대 크기를 저장한다.
- 저장 장치 계층 구조는 각기 다른 용량과 성능의 저장 장치들을 계층화하여 표현한 구조이다.
- 캐시 메모리는 CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 줄이기 위한 저장 장치다.
- 캐시 적중률이 높으면 CPU의 메모리 접근 횟수를 줄일 수 있다.
- 캐시 메모리는 참조 지역성의 원리에 따라 데이터를 예측하여 캐시 적중률을 높인다.

## 7장

- 하드 디스크이 구성 요소에는 플래터, 스핀들, 헤드, 디스크 암이 있다.
- 플래터는 트랙과 섹터로 나뉘고, 여러 플래터의 동일한 트랙이 모여 실린더를 이룬다.
- 플래시 메모리의 읽기와 쓰기는 페이지 단위로, 삭제는 블록 단위로 이루어진다.
- RAID란 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러 하드 디스크나 SSD를 마치 하나의 장치처럼 사용하는 기술이다.
    - RAID0: 데이터를 단순히 병렬로 분산하여 저장
    - RAID1: 완전한 복사본을 만들어 저장
    - RAID4: 패리티를 저장한 장치를 따로 두는 방식
    - RAID5: 패리티를 분산하여 저장하는 방식
    - RAID6: 서로 다른 두 개의 패리티를 두는 방식

## 8장

- 입출력장치는 장치 컨트롤러를 통해 컴퓨터 내부와 정보를 주고받는다.
- 장치 드라이버는 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있게 하는 프로그램이다.
- 프로그램 입출력은 프로그램 속 명령어로 입출력 작업을 하는 방식이다.
- 메모리 맵 입출력은 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 입출력 방식이다.
- 고립형 입출력은 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 별도로 분리하는 입출력 방식이다.
- 인터럽트 기반 입출력은 인터럽트로써 입출력을 수행하는 방법이다.
- DMA 입출력은 CPU를 거치지 않고 메모리와 입출력장치 간의 데이터를 주고받는 입출력 방식이다.
- 입출력 버스는 입출력장치와 컴퓨터 내부를 연결 짓는 통로로, 입출력 작업 과정에서 시스템 버스 사용 횟수를 줄여준다.

# 회고

---

- 지현
    - CPU의 성능을 높일 수 있는 설계 방법에 높은 클럭 수, 멀티 코어, 멀티 스레드, 명령어 병렬 처리 기법 등이 있다는 것을 알게 되었다.
    - 멀티 스레드와 프로세스에 대해서는 개인적으로 공부가 필요할 것 같다. 터미널 창을 여러 개 띄워서 각각 독립적으로 실행하는 것이 멀티 스레드인 것 같은데.. 프로세스는 뭐지?
    - 보조기억장치 중 하드 디스크의 동작 방식이 LP판과 비슷해서 신기했다. 보조기억장치의 다양한 종류와 RAID 종류별 특징들을 알게 되었다.
    - RAM의 특징은 지난주 스터디 내용과 겹치는게 있어서 이해가 잘 됐다. 추가로 캐시 메모리라는 저장 장치 종류를 알게 되었다.
- 지은
    - 회사에서 작업하다 보면 실행 시간을 줄이기 위해 멀티 스레드를 띄우는 방식을 사용할 때가 있는데, 이 책에서 말하는 스레드와 같은 용어일까..? 소프트웨어 스레드인걸까? 조금 더 공부해야겠다.
    - 보조기억장치, 하드디스크, 플래시 메모리 등 전부 들어본 용어들이지만 어떤 종류가 있고, 구성 요소는 무엇이 있는지 등 자세한 내용은 전혀 알지 못했었다. 책을 통해 간략하게 나마 알게 되었다.
    - 한 번 읽는 것 만으로는 이해가 어려운 부분이 많다. 특히 입출력 등과 같은 과정을 설명하는 부분은 보이지 않는 부분인 만큼 머릿속으로 잘 상상이 되지 않는다. 내가 모르는 세상이 많구나.. 를 느끼고, 만약 이 책을 통해 아예 접해보지도 못했다면 전공자랑 차이가 크게 났겠지? 하는 생각도 든다. 이해를 위해 더 더 공부해야겠다. 공부할 것 투성이.
- 수정
    - 컴퓨터의 성능을 향상시킬 수 있는 기법들과 어떤 것이 성능이 더 좋은 것인지에 대해 알게되어서 좋았다. 컴퓨터를 구매하거나 사용할 때 알고 있으면 좋을 것 같다.
    - 컴퓨터가 사용하는 명령어가 다르다는 것을 알고는 있었지만 어떨 때 CISC인지 RISC인지에 대해 알게 되었다.
    - RAM이 기억장치라는 것을 알고 있었지만 여러 종류의 RAM에 대해서 각각 어떻게 다른지 알게되었다.
    - 하드 디스크가 뭔지는 알고 있었지만 그 구성요소에 대해서 알게 되었다.
    - RAID는 정처기 공부할 때 많이 봤는데 종류가 많아서 헷갈렸는데 이번 기회에 **제대로** 배운 것 같다. ^,^!!
- 슬아
    - CPU의 성능을 높일수 있는 설계가 다양하다는 것과 클럭의 의미를 알게 되었고 주소 안에서도 논리주소와 물리주소로 나뉜다는게 컴퓨터는 참 복잡한 거 같다.
    - 또한 보조 기억장치 **하드 디스크와** 입출력 장치와 장치 컨트롤러의 연결성 장치드라이버에 대해 알게 되었는데 이부분은 컴퓨터 구조 관련 단어와 내용이 생소하여 어려웠다. 그래서 이해는 했지만 내용을 완벽하게 숙지하고 단어에 익숙해지기 위해서는 계속 이책을 **반복**해야겠다 ㅜㅜ!!